---
layout: post
title: Summarize -- Business and Technologies
category: 'life'
---

#Business

Community oriented business, life, social relationship.

##多，多如牛毛。

-   大牛只有一个，腾讯。

经过一阵冷热，QQ依然强大，根深蒂固，不可动摇。用户基数大，相当长时期依然是主力社交工具。加之其自身力求变化发展，生命之强，无法想象。

微信，如日中天。不仅是社交工具，已经形成了一个无所不包的平台，不只是社交平台，还是生意平台，生活平台，新闻平台。利用自身强大的技术实力、资本实力、经营实力，强大到一统天下的地步。

还有许许多多的东西，只能说是东西，象绿叶一样，衬托着微信、QQ这样的强大帝国。没有它们，微信和QQ会感到寂寞，会没有前进的动力。
比如陌陌、比如社多社交产品、比如许多小区产品，它们不但不敢与微信对敌，就连躲都不敢躲开，而是围在微信的周围，捡一点零碎。

-   大牛只有一个，阿里巴巴。

不管谁骂，它依然是王者，是统治者。阿里帝国，让传统行业生生死死，依附者生，叛逆者死。假货也好，山赛货也罢，有巨大的市场需求，不是谁能左右的。
政府不能，阿里不能也不想。

京东，美团，唯品会，都只是阿里帝国里的反角，来陪衬阿里帝国的精采，增强阿里帝国的活力。

-   大牛只有一个，百度。

不管它多烂，在中国，它是无可取代的。它无法专注，只是因为三巨头之间的战争，每个对手都没有好日子过，稍不留神，帝国就会倒下，死得惨不妨睹。

-   大牛只有一个，小米。

靠着雷神爷的忽悠，小米取得了巨大的成功，跟风者不计其数。华为怎么样？只能算是跟风者，只能算一个想在风口上飞的猪。

-   江湖再无大牛，没有。

京东算什么？苏宁算什么？万达算什么？步步高算什么？只不过是一群马云的跟屁虫！

陌陌算什么？还能数出什么算什么吗？想抢腾讯市场的人，早就吓破了胆了。

百度的那些跟屁虫呢？前些年还见过几个，这几年影子都没了。

江湖还有大牛吗？没有了。

##只有创新，才能闯出一片新天地

创新，颠覆式创新，不是跟BAT抢市场，而是创造一个新市场。

不要管什么商业模式，什么风险投资，什么IPO，那是在别人的舞台唱戏，终归没戏。

不要商业模式，不要商业模式，不要商业模式。

为赚钱开发出来的产品，就是个吃饭工具，赚钱工具，不管有人把它叫什么好听的名字，什么理想，什么情怀，那都是呵呵。

创新，不是去寻找市场空白，不是去研究用户需求，不是去学习什么理论。创新，根本就不是研究现有的，不是学习现有的，而是去发明现在没有的。

管它什么社交网络！管它什么电子商务！管它什么搜索引擎！

#技术

Spark,Kotlin,Koa,Nodejs,MongoDB,Redis,Java,Swift,Android,iOS. That's enough!

PHP? No! .NET? No! Java? No! Ruby? No! Go? No!

##不跟随，不依赖

不依赖微信，不依赖微支付，不依赖公众平台，不依赖就是不依赖。

不依赖支付宝，不依赖百度直达号，不依赖搜索技术，不依赖就是不依赖。

不依赖腾讯技术架构，不依赖淘宝技术架构，不依赖百度技术架构。

不跟随facebook框架，不跟随twitter框架，不要跟我提谁谁谁都用了什么什么技术，我不是跟谁它们去使用技术。

而是根据自身需要，才去使用什么技术。

##技术创新，才是真正创新

跟屁虫，永远会被别人甩在后面。

底层技术，语言技术，是需要认真学习和研究的技术。

Java挺好，Swift挺好，Android挺好，iOS挺好。

原生的就好，native就行，不用去折腾什么框架，框架就是绑架，框住了还能创新吗？

不要搞什么微创新，那不是创新，那是复制，那是山赛。

#不要喝那些成功人士的鸡汤，不要闻他们的臭屁

马云的话就是名人名言？不是，那是马屁，没有用。BAT的方向就是大家的方向？更是大错特错，沿着他们的方向走，能有什么机会？捡到机会都会被他们掐死。

是也好，不是也罢，对也行，不对也可。不受他们的影响，坚持自己的方向，才能成事。

#不要管别人在做什么，不要受别人的影响

世界那么大，创新多的是。就是有人跟你做一样的事，也会有不同的结果。关心太多，影响太多，就什么事情也别想做好。





