---
layout: page
title: 西式教育蒙骗了中国人吗？
category: 'life'
---

## 雷人的标题
今天在同学群看到一篇雷人的文章，西方教育正撒下弥天大谎，正在蒙编亿万中国人。

其中核心观点是：

1，在美国，一个不去辅导班补课、不花大价钱去学习才艺参加社会活动去丰富自己履历的孩子几乎没有可能进入名牌大学。西方教育实际上通过一个宽松的过程，偷偷完成了社会分层。大多数老百姓的孩子在这个温水煮青蛙的过程中，自然而然地被沉淀了下来。

2，与自由散漫、福利过度的公立教育不同，西方私立精英学校的风纪严格、学业压力巨大，要想跟上其教学进度绝非易事，在许多地方甚至比中国的重点中学还要残酷。

3，中国的教育是底层向上攀登的阶梯，平民子弟要想成为精英，就必须吃苦受累。而西方的教育则是一个分层机制，它的大众教育只提供基本、有限的教育，要想成为精英，就必须从市场上另行购买教育，买不起的人则自然而然地被淘汰了。

## 实际情况
一位在美国学习工作了２５年的同学介绍了美国的实际情况。

１，这个题目很大，三言两语说不清，美国的教育是各个学区（相当于我们的乡镇）自主办学，居民选校董，董事会聘请学监，学监任命校长，各个学区自选教材，自定教学计划，办学模式自然也是多种多样，很难说有一个“西式教育”。我个人感觉最大的一个问题是办学条件差别太大，好学区和差学区的差别就是欧洲和非洲的差别。一个弥补的办法是不管什么学校，前10%的学生保证上最好的州立大学（美国没有联邦政府办的大学）。好学区能够做到因材施教，小学高年级就根据成绩分班教学。

２，上私立的微乎其微，几乎可以忽略不计，最大的不公平缘于学区的差别。好的公立学校提供很高质量的教学的，只要学生有能力。所谓的AP即是学校给成绩优秀的高中学生提供的大学课程。上大学可以抵学分的，而且申请大学时很受看重。所以美国高中生想上名校的很辛苦，只想上一般学校的可以混日子。不选AP课的学生几乎无缘名校，选了AP课就得全拿A，成绩单有一门B，机会也大大降低，所以压力很大。有些学生还羡慕中国的一战定乾坤。

## 几点看法

一些人贬低西方教育，抬高中国教育水平。说什么中国的优秀学生去西方顶尖大学留学，或者在清华北大读书，或者大学毕业后进华为等名企工作获取高额薪酬，是中国教育水平高的体现。对一个１４亿人口的大国，每年有一些拔尖的学生进国际国内顶级大学，或者进名企工作，再正常不过。不能说是中国教育的功劳。
看一个国家的教育水平，应当全方位考量。教育功能是培养人才，从而教化社会，推动社会快速发展。

我国的基础研究、应用科学、工程技术、人文素质、道德观念，跟欧美相比，差距之大，有目共睹。为什么会这样呢？是受到中国的历史包袱、传统文化、民族性格、还是别的什么影响？那么，要改变自己的缺点，跟上发达国家，是不是要靠教育？而我们的教育有没有承担这个责任呢？显然没有。
我们的中小学教育是应试教育，培养出来的学生都是考试机器。从这一点来说，当真比西方国家水平高。但是，当这些学生进了大学之后，他们几乎失去了所有的压力与动力，并且，习惯了应试教育的学生们，很难适应大学的学习方式，所以，即使有想用功学习的人，也很难有所成就。也许，给他们一个大纲，指定几本教材，然后考试，他们多半能考出很好的成绩来。如果要他们在某个专业、某个方向、某个课题上进行研究，他们要么找不到方向，要么不具备功底。或许，经过了多年的应试教育，这些孩子们已经心力憔粹了，打心里就不想再读书了。
而在西方国家，又是怎样呢？真正的学习和研究在大学才开始！因为大学才设专业，专业才有深度，有深度才可以做研究与探索。他们在中学接受的基础教育使他们能够开始大学的专业学习。而他们在大学所选择的专业也是他们的志趣所在。他们没有在中小学阶段受到过摧残，具备足够的精力和勇气去学习和研究。
相比之下，在一个学习研究的黄金年龄，中国大学生心力燋粹害怕学习和研究，西方大学生在满血状态进行学习和研究，效果必然是天壤之别。

大学是人们学习知识的最重要阶段，可惜的是中国大学没有完成这个任务。学生们一但进了大学，他们命运基本定局，可能的变数在于他们是否有足够的关系资源在他们毕业后选择工作的时候提供帮助，而不是他们的专业成绩帮助他们选择工作。
由于中国社会的价值观以追求物质财富为中心，因此出现的一切急功近利的行为，都是以眼前利益高于一切为导向。所以，大学生不以学习为重，教授不以研究为本，企业不以长远利益为重，极尽杀鸡取卵之能事，对人对社会对环境进行无休止的掠夺。无人进行基础研究，无人尊重知识产权，无人进行发明创造，几事都以模仿、山寨、偷窃为手段，目的只有一个：尽快发财！
为什么一个１４亿人口的大国，很难出现诺奖获得者呢？为什么一些华人在西方国家工作就能获得诺奖呢？暂且不说国家的体制问题，单从教育环境看，西方国家的教育培养了他们，才能让他们在以后的工作和研究中取得巨大成就。在中国有此可能不？

必须在这里补充说明，莫言获得诺奖，决不是中国教育的成果，相反，是中国教育的耻辱，因为他只上了五年小学！屠呦呦获得诺奖，也不能说明中国教育的成功，她只是本科生，只是个三无科学家。而且，她的发明，是举国体制的功能。


