---
layout: post
title: P2P如何规避非法集资之嫌
category: 'life'
---

## 一、什么是P2P

中国的P2P起步较晚，大部分在2011年前后成立，但是发展迅速，截至目前，已经有超过100家P2P平台公司。P2P借贷（网贷）平台如今正以“爆炸”的方式迅速发展。一方面是由于利润和成本空间的吸引以及准入门槛较低且无特殊监管；另一方面是由于网贷平台出现的15%、18%甚至20%以上的年息吸引着众多投资者源源不断的涌入P2P借贷（网贷）平台。

P2P的全称是Peer to Peer Lending，即“个人对个人”的借贷，是一种依托于互联网的个人之间的直接融资方式。P2P平台作为一种新的网络金融媒介居中提供信息，撮合资金需求方及资金供给方的借贷交易，借款人得到资金支持，出借人获取利息回报。

## 二、P2P存在哪些风险

然而，目前P2P借贷（网贷）业务最受争议的问题之一就是：是否涉嫌非法集资的问题。根据我国法律规定，非法集资是集资诈骗和非法吸收公众存款的。通俗的讲就是除银行机构外，任何机构和个人不得吸收公众存款。

非法集资是指单位或者个人未依照法定程序经有关部门批准，以发行股票、债券、彩票、投资基金证券或者其他债权凭证的方式向社会公众筹集资金，并承诺在一定期限内以货币、实物以及其他方式向出资人还本付息或给予回报的行为。表现形式有非法吸收公众存款与集资诈骗两种。

它具有如下特点：

### （一）未经有关部门依法批准，包括没有批准权限的部门批准的集资以及有审批权限的问题超越权限批准的集资；

### （二）承诺在一定期限内给出资人还本付息。还本付息的形式除以货币形式为主外，还包括以实物形式或其他形式；

### （三）向社会不特定对象即社会公众筹集资金。

根据P2P借贷（网贷）的正常业务流程，即P2P借贷（网贷）平台只负责信息的公布、信用审核、法律手续、投资咨询等增值服务，而款项的流动只是发生在贷款人和借款人之间，资金的流动并不进出于P2P借贷（网贷）平台。该正常流程并不存在非法集资的问题。

### 央行对“以开展P2P网络借贷业务为名实施非法集资行为”作了较为清晰的界定：

第一类，为当前相当普遍的理财-资金池模式，即一些P2P网络借贷平台通过将借款需求设计成理财产品出售给放贷人，或者先归集资金、再寻找借款对象等方式，使放贷人资金进入平台的中间账户，产生资金池，此类模式下，平台涉嫌非法吸收公众存款。

第二类，不合格借款人导致的非法集资风险。即一些P2P网络借贷平台经营者未尽到借款人身份真实性核查义务，未能及时发现甚至默许借款人在平台上以多个虚假借款人的名义发布大量虚假借款信息(又称借款标)，向不特定多数人募集资金，用于投资房地产、股票、债券、期货等市场，有的直接将非法募集的资金高利贷出赚取利差，这些借款人的行为涉嫌非法吸收公众存款。

第三类，则是典型的庞氏骗局。即个别P2P网络借贷平台经营者，发布虚假的高利借款标募集资金，并采用在前期借新贷还旧贷的庞氏骗局模式，短期内募集大量资金后用于自己生产经营，有的经营者甚至卷款潜逃。此类模式涉嫌非法吸收公众存款和集资诈骗。

## 三、如何规避非法集资之嫌

总的来说，平台可从以下两点来规避：

### 一、保证非“自融”(非自融自用，能保证全部为真实借款人)：平台必须确保所有的标是真实标，因此必须有详细的借款资料原件与转款凭证(不仅限于此，还可进行深入研究)

### 二、保证非“资金池”(确切地说，是保证无“资金池”被挪用的风险)：①平台应实时公布站岗资金总额；②平台应实时公布财务数据，数值应大于等于站岗资金总额，以保证此部分资金未被挪用。(目前还只是理论，没有哪家平台实践过)

具体做法如下：

####  第一：提高贷前的门槛。

比如抵押物模式，就不担心借款人不还钱，因为有足值的抵押物存在，而且手续齐全，到时候吃亏的只可能是借款人；

####  第二：提升平台自身的专业度.

这个操作起来一定有难度，因为项目背景、行业特点不尽相同，风控人员不可能面面俱到，所以可以先在自己熟悉的行业内进一步提高自身的素养；

####  第三：资金托管系统，并不等同于第三方支付。

第三方支付有网管型和托管型，必须选择托管型，这也很好分辨，因为托管型要求借款人和投资人必须新开立账户，资金划转是直接进行，平台没办法干预，这样看如果一个平台接入了两家第三方支付公司，则基本可以确定是网管型，资金没有托管，形成了资金池。

####  第四：平台本身不提供担保.

为了要保证投资人利益，则必须引入第三方担保，这些专业机构有经验（交过学费）、有技术，有资本承担风险，本身为债权提供本息担保是合法合规的。对于与P2P平台合作是否涉及变相放大杠杆的问题，其实法律和管理规定都没有明确界定，目前可以肯定的说是不违规的，未来要看新出的管理规定，从目前表态来看，短期内不会有问题，这种模式要远优于平台自身担保的，比较这些金融机构还在传统的监管孔家之内。而且由担保机构进行偿付是优于平台公司自己变现抵押物的，因为这些机构的抵押物变形途径比较畅通，已经形成了自己的产业链。

####  第五：最好是平台自己独立风控。

每种机构对风险的判断角度不同，能力也不同，而风险控制是平台的生命线，尤其是与担保公司和小贷公司合作的平台，如何第二重把握风控实际是考验平台自身能力的，我们在与担保和小贷的合作中会发现，双方对风险如何认同需要一个磨合，找到双方认同的共识很重要，平台应该将自身的定位于为投资人做风控，利用自己的经验帮助投资人把关。

####  第六：也是最重要的，未来网贷平台应该考虑开展贷后管理业务.

在这种规则制定下，除了要求借款人说清楚借款用途之外，还需要借款人提供相关的证明文件，用来审查该笔款项背后的真实性，同时要求提供对方银行账号，更严格的可以采取全程监控，引入货币流、物流互相验证的方法来将借款人的资金用途限定在预先规定的范围之内。如果能够实现这一项功能，那么对于降低平台的坏账率将有最直接的帮助。而事实上，这在互联网企业中实现起来也不是一件困难的事情，平台可以和物流企业、银行签订相关的合作协议，将数据实时地进行共享，这样就能实现资金的全程监控了。

source:http://mt.sohu.com/20150702/n416068230.shtml