---
layout: post
title: 个人品牌策划
category: 'life'
---

##  什么是个人品牌

个人品牌是指个人拥有的外在形象或内在修养所传递的影响力集合体，个人品牌具有独特的、鲜明的、确定的、易被感知的特性，
这些特性足以引起对群体消费认知的改变，以及对消费模式改变形成重大的影响。

个人品牌体现的是一个人在别人心目中的价值、能力和作用，影响着别人对你的看法，让你的人生与众不同。


美国管理学者彼得斯有一句被广为引用的话：***21世纪的工作生存法则就是建立个人品牌。他认为，不只是企业、产品需要建立品牌，个人也需要建立个人品牌。***
这句话的广泛流传也说明了个人品牌已经为人们所重视。在这个竞争越来越激烈的时代，不论在什么样的组织里面，要让人们认识你、接受你，首先你要充分表现自己
的能力。倘若你埋头工作却不被人认知，你的杰出表现就会被铺天盖地的信息所淹没，因此，个体的价值被认知比什么都重要，要想推动个人成功，要想拥有和谐愉快
的生活，每个人都需要像那些明星一样，建立起自己鲜明个性的“个人品牌”，让大家都真正理解并完全认可，只有这样，才能拥有持续发展的事业。

##  个人品牌的基础

其一，个人必须切身体会到自己是个人品牌的最大受益者，并全力以赴的塑造个人品牌。当然，自己也有可能是个人品牌的最大受害者，个中差别就在于个人品牌的
优劣。

例如，我们常说，一个人在公司打工，努力做好工作的最大受益者是自己，因为这样有助于树立自己的个人品牌，赢得丰厚的薪水和广阔的职场空间。
但是，很多人不会这样想，老是觉得这种观念很空，个人品牌谁会看得见？职场空间在哪？不如寻找机会“偷闲”，轻松轻松，至于工作，则只要混得过去就可以了，
而且是能混一天算一天。这就是未能体会个人品牌重要性的一个典型表现。

个人品牌是由内而外的，是一个人素质的综合展现。努力工作，把事情做好，当时有没人看见不是关键，短期内没有人知道也没关系，但是长期坚持下去，
自己的个人品牌形象就会渐渐被公司认可，乃至最终被社会认可。很显然，当个人品牌被广泛认可的时候，个人必将是“名利双收”，
个人也自然而然的成为最大的受益者。这个观念看起来简单，但是，真正认识这个观念则需要一定的时间。而且，很多人都将在职场的起起落落中，
才能慢慢体会到这个观念的真谛。
　　
其二，个人品牌必须以道德为基础。品牌即人品，这句话在个人品牌上更容易理解，即：一个人的人品，决定一个人的个人品牌。

人品有优劣，个人品牌形象也有优劣，但是二者不能轻易划上等号，因为人是一种善于伪装的动物，真假优劣需要认真辨别才能定论。所以，附带提一下，
我们在判断个人品牌时，需要记住一句话：“路遥知马力，日久见人心”。个人在树立自己的品牌时，则应该努力除去自己身上的道德污点，逐步提高自己的道德水平。
否则，再富有魅力的个人品牌也只是一层薄薄的窗户纸，一捅就破，随即“原形毕露”。

其三，个人必须有终生学习的观点和行为。可以说，很多人都在叫嚷着终生学习，很多人都会说自己明白终生学习的道理，但是，仔细观察其行为，却不能不说很遗憾，
其只是停留在“明白道理”的层面上，根本就没有将终生学习的理念变成日常行为。时间一长，个人综合素质得不到实质性的提高，良好的个人品牌自然很难树立起来。
另外，个人学习必须有一个切实可行的计划，而且计划必须根据个人的发展及时进行调整，以适应个人发展需要。至于个人在每一阶段学习的内容和方式，
则可以根据个人的人生目标、兴趣爱好以及自身财力来确定，必要时可以向相关人员做适当的咨询，以保证学习内容的科学性以及最终的学习效果。

##  个性形象的塑造

1、人生观、世界观、价值观、人才观、工作观、学术观以及创新观等等思想部分，体现的是你的内涵与修养，着重于自身的“内秀”。

葛洛夫相信“只有偏执狂才能生存”，在他的领导下，英特尔不屈不挠、单兵突进，奠定了微处理器领域无可争议的地位，葛洛夫也成了业界“偏执狂”的代名词。

2、仪容仪表、礼仪服饰、办公环境、个人空间风格、签名、用车、办公用品、名片等等，体现的是你的外表风格，着重于个人形象的外在表现。

潘石屹一天到晚就那身中式打扮，小平头似乎一直没有长过，这种另类的打扮长期重复有效地刺激人们的感官，让人们能够清晰的记得他。

3、为人处事、社交活动、运动休闲、生活喜好、演讲风格等等，表现的是你对社会的态度。

陈丽华喜欢收藏、制作紫檀精品，甚至个人建起了中国紫檀博物馆，这种不俗的品位极大地提升了她在企业家中的形象。


##  个人品牌建立法则

首先，要进行"品牌定位"。创造品牌的标准方法是"特色--利益"模式，思考自己的特色，能为客户或是顾客带去什么特殊的利益。

其次，打造丰富内涵的优秀形象。彼得·杜拉克在最新的著作中指出：现在个人专长的寿命，比企业的寿命长。如何将自己的能力和风格形成一个特色，具备不可替代的价值，是建立品牌的关键。

第三，持续的品牌积累过程。建立品牌是一个长期的过程，要不断用各种手段持续的丰满个人品牌形象。


##  如何打造个人品牌

1，充分的自我分析，明确目标；

2，从现在开始锻造自己的品格；

3，建立个人核心竞争力；

4，积极主动表现自己，打开知名度；

5，品牌要经得起考验；

##  负品牌

1，抱怨型；

2，脾气不好型；

3，懒散型；

4，迟到型；

5，无能型；

6，不诚信；

7，我行我素型；

### 棉花糖定律

"研究人员将一个小孩带进一个房间，给他一个棉花糖，要他单独在房间内呆上15分钟，并告诉他，等研究人员15分钟后回来时，如果小孩没有吃棉花糖，就奖励他2个棉花糖。"

对个人来讲，这就是4个棉花糖守则：

-   1、要预测一个人未来成不成功，能不能延迟享乐是很重要的指标。
-   2、成功的人说话算话。
-   3、不要一开始就把棉花糖吃掉。等待对的时机，这样可以吃到更多棉花糖。
-   4、凡事要从长远来想，1块钱的倍数累积30天，会超过5亿。

##  彼得原理（The Peter Principle）

“在一个等级制度中，每个职工趋向于上升到他所不能胜任的地位”。

彼得指出，每一个职工由于在原有职位上工作成绩表现好（胜任），就将被提升到更高一级职位；其后，如果继续胜任则将进一步被提升，直至到达他所不能胜任的职位。


##  帕金森定理(Parkinson's Law)

帕金森经过多年调查研究，发现一个人做一件事所耗费的时间差别如此之大：他可以在10分钟内看完一份报纸，也可以看半天；一个忙人20分钟可以寄出一叠明信片，但一个无所事事的老太太为了给远方的外甥女寄张明信片，可以足足花一整天：找明信片一个钟头，寻眼镜一个钟头，查地址半个钟头，写问候的话一个钟头零一刻钟……特别是在工作中，工作会自动地膨胀，占满一个人所有可用的时间，如果时间充裕，他就会放慢工作节奏或是增添其他项目以便用掉所有的时间。

由此得出结论：在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。这条定律又被称为“金字塔上升”现象。

一个不称职的官员，可能有三条出路：

-   一是申请退职，把位子让给能干的人；
-   二是让一位能干的人来协助自己工作；
-   三是聘用两个水平比自己更低的人当助手。

在《帕金森定律》一书中，帕金森教授对于机构人员膨胀的原因及后果作了非常精彩的阐述： 这第一条路是万万走不得的，因为那样会丧失许多权利；第二条路也不能走， 因为那个能干的人会成为自己的对手；看来只有第三条路可以走了。 于是，两个平庸的助手分担了他的工作，减轻了他的负担。由于助手的平庸， 不会对他的权利构成威胁，所以这名官员从此也就可以高枕无忧了。 两个助手既然无能，他们只能上行下效，再为自己找两个更加无能的助手。 如此类推，就形成了一个机构臃肿、人浮于事、相互扯皮、效率低下的领导体系。 这部分阐述是《帕金森定律》一书中的精华，也是帕金森定律的主要内容，常常被人们转载传诵，用来解释官场的形形色色。

##  建立个人品牌的超速模式

-   建立自己个性的VI形象
-   在业界要经常保持有你的声音
-   挑战比你有影响力的人物
-   扩大自己的社交圈子，坚持每天都结识不同的人
-   和媒体保持密切和友好的关系
-   危机时刻，挺身而出
-   机会总是垂青有准备的人


##  Michael Hyatt的5大金玉良言

### 一、有的放矢——明确受众

你所写的博客内容，其焦点应该放在读者群身上，即什么是他们需要的内容？他们的症结在哪里？你如何才能帮助他们？

当然，你不妨来猜测一下他们的心意（即使要冒着猜错的危险）。一个相对理想的替代办法就是做一个调查，问几个具体的问题来发掘一些人口统计和心理记录的相关信息。根据调查结果，你将能够把握住你的受众偏好，判断出今后努力的方向，把内容尽可能地集中在可以与受众产生共鸣的话题上。


### 二、立命——确立正确的价值命题

你可以为你的受众提供些什么？他们花时间看你的内容可以得到什么回报？你能提供一些资源，帮助他们工作更加便利快捷吗？你可以提供一些富有领导力的高见吗？以上这些命题就是值得你关注的。

创建一套简洁明了的应答方式，你将会拥有自己的价值命题。有了价值命题后，应该去亲自试验它的有效性并不时地修正完善。一套清晰的价值命题终将会成为你今后所有努力的框架。


### 三、一鸣惊人——想个响亮的品牌口号

要时刻提醒自己当今媒体的噪音处于何种级别，同时认识到什么程度的批判精神可以快速让别人对你留下深刻地印象。

### 四、初露锋芒——展现你自己

人们最终是想要和人打交道，而不仅是品牌本身。把自己最自信的照片“PO”到网上可以帮你建立起你的信用体系，还可以通过社会化媒体帮你真正与世界连线。放一张你的头部特写照上去，这样就可以呈现最原汁原味的你了。

### 五、光鲜亮丽——营造一种视觉化

很多令人难忘的品牌（包括你自己的个人品牌）所呈现出的形象应当是持续性的，是前后连贯的，而花样百变的logo、颜色和字体迟早会搞晕你的受众。

所以将统一的视觉化配置用于你的个人品牌：

-   一套专业设计过的logo
-   一个和悦的调色板
-   一套有限制的字体菜单

将这些标准应用于创建所有包括网站、商务名片、广告等等一系列载体。
