---
layout: post
title: 社区社交商业模型
category: 'other'
---

Sitexa是基于场景的社交工具。

现有的社交工具没有设定场景。QQ和微信是基于全网络的社交工具，微博、Twitter、Facebook也是基于全网络的自媒体。

Sitexa设定了沟通交流的场景，这种场景是实际存在的现实场景，不是虚拟场景。所谓现实场景，就是人们生活的小区、学生学习的校园、企业经营的场所、商品交易的市场等等。

在特定的场景里的沟通交流，就有特定的内容。生活社区的沟通交流是围绕人们生活的方方面面进行的。校园社区的沟通交流是围绕教育和学习进行的。企业社区的沟通交流是围绕企业经营管理进行的。商业社区（比如高桥大市场）的主要内容应当围绕商品和交易进行沟通交流。

现有的社交工具要么基于全网络社区，要么建立虚拟兴趣社区，比如技术群、户外群、粉丝群等。这类社区的特点是自由，群用户来自天南海北、国内国外，身份真实性难以保证，诚信机制难以建立，沟通内容不丰富，难以走到线下，社区粘性不足。

真实社区场景下的社交，第一，具有用户的真实性，这是建立诚信机制的基础。同一个社区的用户，虽然不一定相互认识，但有一个心理上的认知，只要愿意，随时可以走向线下得到验证，并且用规则保证用户的真实性，否则就会被排除在社区之外。不同于虚拟社区用户，来自不同地区，认证的成本过高。虽然，传统社交平台的用户是真实的，但在某个社区里难以得到证实，很容易隐藏。这就是所谓平台真实不等于社区真实。第二，真实的社区场景天然地界定了沟通交流的内容。生活小区围绕生活的方方面面进行沟通交流，包括物业管理、小区建设、环境安保、业主委员会、小区活动等等。任何发生在小区里的事情，作为小区居民，都有可能感兴趣，都有可能参与。而发生在外地的事情，跟用户关系不大的事情，就没有关注的意义。第三，真实场景的社交扫除了O2O的障碍。有了真实性和诚信基础，在社区小环境里，线上社交很容易走到线下社交。

Sitexa社交符合社交网络的发展趋势。在互联网社交产生之前，可以称之为传统社交时代。这个时代很长，人们通过同学、同事、朋友、亲戚、社交活动认识陌生人，社交面很窄，成本很高。以QQ、Facebook为代表的社交工具开创了网络社交新时代，可称之为网络社交时代。这个时代打开了陌生人社交和远距离社交的大门，特别是前期，人们对陌生人社交产生了极大的兴趣，不管距离远近，有时候觉得越远越有兴趣，能够认识其他城市其他国家的人，不但有成就感，也会有价值（商业机会、学术交流）。网络社交发展到成熟阶段，其两面性也显露出来，虚假、不诚信、甚至欺骗行为充斥其中，人们开始排斥远程社交和陌生人社交，呼唤回归近距离社交和朋友圈社交。Sitexa社交就是在这种背景下产生的。Sitexa社交把传统社交和网络社交有机结合起来，是在传统社交的基础上使用网络社交工具，具有传统社交的真实性和诚信机制，又有网络社交的便利性，摒弃了网络社交的弊端，让社交实现一次飞跃。

Sitexa社交具有无以伦比的商业价值。以淘宝为代表的电子商务网站是单入口电商平台，千千万万的卖家共同使用单一入口，想要出现在首页或分类首页，成本太高。而买家要在浩如烟海的商品库中寻找到满意商品，实在是大海捞针。用户的购买行为毫无例外地受到各种行为绑架，比如广告促销、违规刷单、非法点评等，并且假冒伪劣商品盛行，用户无法分辩真假。这样的单入口电商平台给买卖双方都带来了困难。已经有很多文章对这类电商平台进行深入分析。微信公众平台提出“再小的个体都有自己的品牌”，则反其道而行之，把单中心网络结构变成没有中心的网络结构，从一个极端走向另一个极端。“个体品牌”必然有其应有的市场，现正处于高速发展阶段。仍然可以预见，“个体品牌”模式依然有其弊端。Sitexa商业模式则是“单中心网络”与“无中心网络”的中间地带“多中心网络”，这才是符合自然界规律的网络结构。单中心网络无法承载买卖双方的巨大压力，个体品牌的影响力受限，只有“多中心网络”既抛弃了“单中心网络”的弊端，可以形成众多中心，既有地域中心，又有品牌中心，不用争抢单中心入口资源，为买卖双方降低了成本，提供了便利。“多中心网络”又凝结了“个体品牌”的力量，形成“个体品牌”市场，在他们最应该出现的地方展现出来，实现价值最大化。“多中心网络”还为众多的个体工商户打开了一扇电子商务大门，这是一股可怕的力量。在“单中心”时代，个体工商户力量过小，被挡在门外；在“个体品牌”时代，个体工商户体量过大，“个体品牌”的微利无法支撑其生存。只有在“多中心”时代，个体工商户才找到了用武之地。服务于社区的商户，跟社区居民之间有现实的诚信机制约束，没有支付门槛，没有物流门槛，无须复杂的网店系统支持，无须专业的技术支持。一切都是自然天成。

<object width="100%" height="600" data="/images/sitexa.pdf" type="application/pdf">
      <param name="src" value="/images/sitexa.pdf">
</object>